https://github.com/selesnow/r4excel_users
https://selesnow.github.io/r4excel_users/чтение-данных-из-tsv-csv-excel-файлов-и-google-таблиц.html

подготовьте папку на компе D:/materials/lesson_3/

 ген совокупность
стратифицир выборка
кластеризированная совокупность

типы переменных колич номинативные
мода медиана(а медиана делит на две равные части, может быть и больше, квартили) среднее изменчивость данных

описательные статистики
меры изменчивости.
размах
дисперсия

Формула расчета
Математически дисперсия — это среднее значение квадратов отклонений от среднего арифметического. Расчёт пошагово: 

Найти среднее арифметическое — сложить все элементы и разделить полученную сумму на их количество.
От каждого элемента по очереди отнять среднее арифметическое, а получившееся число возвести в квадрат (это называется квадратами отклонения от среднего).
Найденные квадраты отклонения от среднего сложить.
Сумму разделить на количество элементов в выборке.

мы можем ответить на вопрос по нормальному распределению, сколько будет лежать наблюдений от заданной величины.

центральная предельная теорема https://gallery.shinyapps.io/CLT_mean/
увеличим количество наблюдений



